**2022年6月10日**
**浙江省市场监督管理局**

[跳转到原文](https://zjamr.zj.gov.cn/art/2022/6/10/art_1229693039_2439046.html)

#### 主要目标

全面整合知识产权人才工作资源，完善知识产权全领域人才协同发展机制，促进知识产权全链条人才队伍建设，构建形成分类培养、科学评价、高效使用、合理流动、激励成长的符合新时代知识产权强国建设先行省需要的人才培养、评价和成长体系。到2023年底，全省知识产权专业技术人员达到8000人，中高级职称知识产权经济师人数突破700人，知识产权高层次专家人才数量、知识产权专业在读学生人数突破900人，省级以上知识产权领军人才达到45人，建成省级以上知识产权培训基地10家。

#### 主要任务

##### 加强知识产权保护人才能力建设

建立知识产权行政保护轮训制度，严格实行知识产权行政裁决人员上岗和资格管理制度，提高行政裁决办案能力和水平。加快知识产权行政保护技术调查官人才队伍建设，加强专业技术能力培养。充实知识产权保护中心、快速维权中心、维权援助中心人才力量，加大知识产权快速预审、快速确权、快速维权等培训力度，创新人才选聘机制和管理激励机制。加强调解员等相关人才知识产权专业培训。

##### 提升知识产权运用人才能力水平

加强知识产权科技人才、运营人才队伍建设，优化知识产权运营人才队伍培训体系。提高相关金融、服务机构和人员知识产权质押、保险、证券化等金融服务能力，提升知识产权评估水平。加强企业知识产权人才队伍建设，推动高校和科研机构知识产权人才提升运营管理能力，大幅增加高校和科研机构知识产权人才数量。强化专利导航人才培养，加强专利导航服务基地人才队伍建设。组织开展地理标志运用、商标品牌培育等特色培训。

##### 加大知识产权服务人才培养力度

加强知识产权服务业人才队伍建设，培养行业高端拔尖人才，丰富知识产权服务业人才培养方式。加强专利代理师的执业培训和商标代理专业人员的业务培训，加大知识产权信息服务人才培养力度。加强知识产权业务窗口人员能力建设，大力培养“一岗多能”人才，提升“一窗通办”能力。强化分级分类培养，加强知识产权公共服务人才交流和协作共享，促进人才合理流动和高效聚集。进一步充实知识产权公共服务骨干节点和服务网点公共服务人才力量，实现市级层面各类知识产权公共服务人才配备全覆盖，县级覆盖率达到50%以上。

##### 加快知识产权国际化高端人才能力提升

聚焦知识产权高层次紧缺人才，加大国际化、高端人才培育和引进力度，推动上市公司设立首席知识产权官。持续开展知识产权高层次人才培养计划，加强与WIPO等国际组织合作交流，全方位培养、引进、用好国际化人才，积极开拓国际知识产权培训交流项目。探索开展外国人参加专利代理师资格考试和外国专利代理机构在华设立常驻代表机构试点。

##### 壮大知识产权职业人才队伍

加强职业教育，争取设立知识产权专业学位、一级学科，加强知识产权二级学院建设，创新“产教融合”等知识产权人才培养新模式。推进知识产权职称制度改革，健全知识产权职称培训、考试、评聘体系，争取建立知识产权高级职称评审委员会。实施青少年知识产权“常青计划”，将知识产权教育纳入中小学地方课程教材，培养和选拔一批中小学知识产权师资人才。

##### 加强知识产权基础人才能力建设

加大国家知识产权培训基地建设力度，布局建设一批定位清晰、特色鲜明、标准统一的省级知识产权培训基地，加强知识产权宣传和文化人才队伍建设，培养一批政治过硬、高素质、全媒化、复合型、专家型知识产权宣传人才。加强知识产权保护宣传教育，讲好浙江知识产权故事。加强知识产权法律人才队伍建设，加大公职律师培训力度