**2020年5月2日**

[跳转到原文](https://www.jiangsu.gov.cn/art/2020/5/13/art_46143_9113557.html)  
#### 三、一体化建设重大科技支撑平台  
**（三）共建科技公共服务平台。**  
加快省科技资源统筹服务中心建设，构建“一站式、全链条”的科技资源统筹服务体系。积极推进国家知识产权局专利审查协作江苏中心、国家技术转移中心苏南中心、中国（南京、苏州）知识产权保护中心等跨地区综合性科技服务平台建设，支持江苏国际知识产权运营交易中心等载体市场化运作，进一步提升苏州自主创新广场、国家知识产权服务业集聚发展示范区（试验区）、南京麒麟科技创新园等科技服务示范区建设水平。支持南京、无锡、苏州等建设智能测控产品、高端储能产品、新能源汽车充电设施等国家质检中心。突出省技术产权交易市场的示范牵引作用，支持在苏南自创区布局建设物联网、机器人及智能装备、集成电路、高性能合金材料、智能电网等一批行业分中心，加快宜兴环科园生态环境大数据诊疗平台、南京检验检测服务业集聚区等建设。鼓励苏南五市引导行业龙头企业牵头建设一批跨区域的产业技术创新战略联盟，加快贯通产业上下游的科技服务链条。加快建立完善标准化服务体系，加大对重大、关键核心技术标准的支持和服务力度，以标准促进关键核心技术产业化、市场化。到2022年，苏南地区技术市场合同成交额达1350亿元。

#### 四、一体化实施重大科技攻关项目  
（三）协同推进科技成果转移转化。围绕“一区一战略产业”布局，聚焦集成电路、先进材料、生物医药、高端装备等优势领域，组织实施重大科技成果转化专项，采取省与苏南国家高新园区集成联动的组织方式，共同实施一批创新水平高、产业带动性强、具有自主知识产权的重大科技成果转化项目。协同建设苏南国家科技成果转移转化示范区，聚焦各市特色优势产业，统筹建设南京未来网络、新型显示、生物医药、集成电路，无锡物联网、节能环保、特钢新材料，苏州纳米技术、高端医疗器械、精密装备制造、汽车关键核心部件，常州机器人及智能装备、石墨烯、碳纤维及复合材料、光伏智慧能源，镇江船舶海工、高性能合金材料等科技成果产业化基地，积极承接国家重大科技项目成果在苏南自创区落地转化。加快完善产学研协同创新网络，加强与中科院、清华大学、北京大学等重点科教单位合作，共建清华大学太湖计算机研究院等一批重大产业技术研发机构和创新平台，推动产业重大科技成果在苏南自创区的集群转化和产业化。深入实施高校协同创新计划，加快推动省部共建协同创新中心建设，支持有关高校实施科技成果价值增值工程，重点支持一批重大科技成果转化项目。推动高校开展职务发明所有权改革探索，支持有条件的高校建立健全集技术转移与知识产权管理运营为一体的专门机构，加快高校院所专利运用。到2022年，转化120项重大科技成果，形成100个重大自主创新产品，打造一批具有自主知识产权和高附加值战略性新兴产业和先进制造业集群。

#### 五、建立一体化实施工作推进体系  
（四）实施开放型创新生态建设行动计划。发挥苏南科教资源丰富和开发开放优势，深入推进自创区与自贸区“双自联动”，面向全球集聚高水平创新载体，着力放大金融开放创新效应，搭建国家知识产权服务合作平台，加快发展研发设计、检验检测等服务贸易，简化研发试验样品出入境手续，抢占资源配置和科技创新的制高点。深化与以色列、芬兰、挪威、荷兰、瑞士等重点创新型国家和地区的产业技术研发合作，支持苏州工业园区建设“国家开放创新综合改革试验区”，大力提升中以常州创新园、中德（太仓）合作创新园、中荷（苏州）科技创新港、中日（苏州）智能制造产业合作示范区建设发展水平，吸引海外知名大学、科研机构、跨国公司到苏南自创区设立研发机构，鼓励有实力的企业通过收并购等方式设立海外研发基地。深入实施“创业中国”苏南创新创业示范工程，支持高新区构建完善“众创空间－孵化器－加速器”孵化链条，重点推进南京珠江路信息服务、苏州工业园区云计算、无锡高新区物联网、常州西太湖石墨烯、镇江大学科技园生命健康、苏州相城机器人及智能装备等众创社区建设。推进认定一批省级双创示范基地，积极争创国家级双创示范基地。依托世界制造大会、中国（南京）国际软件产品和信息服务交易博览会、（无锡）世界物联网博览会、中国（无锡）国际设计博览会、（苏州）中国国际纳米技术产业发展博览会、南京创新周、中国人工智能峰会、全球（苏州）智能驾驶峰会、（常州）世界工业和能源互联网博览会等，举办苏南发展高端峰会等交流活动，有力促进区域间一体化发展合作。到2022年，实施150项跨国产业技术研发合作及载体平台建设项目，苏南地区国家级众创空间和科技企业孵化器达340家左右。

（六）实施全面创新改革试验推进行动计划。把握苏南自创区发展的阶段性特征和长三角一体化全面创新改革试验要求，积极争取国家有关部委支持，深入开展创新政策先行先试，率先落实好中关村“6+4”政策、“科技改革30条”等重大政策，着力在区域协同创新、科技资源开放共享、建设新型研发机构等方面寻求突破。完善知识产权创造和运用激励机制，发挥江苏国际知识产权运营交易中心功能，开展知识产权保护体制改革，鼓励和引导企业、高校、科研机构等创新主体建立健全职务发明奖励报酬、转化实施收益分配等知识产权管理制度，强化知识产权综合执法，实施最严格的知识产权保护。推进苏南科技金融合作示范区建设，着力发展以“首投”为重点的天使投资、以“首贷”为重点的科技信贷、以“首保”为重点的科技保险，促进投、贷、保深度融合，创新支持科技型小微企业的科技金融模式，大力发展知识产权质押融资、知识产权证券化等知识产权金融创新。到2022年，率先形成一批可复制可推广的创新改革经验成果。
