**2023年12月11日至12日在北京举行的中央经济工作会议**

[跳转到原文](https://baike.baidu.com/item/2023%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E4%BC%9A%E8%AE%AE/63835478?fr=ge_ala)
#### 七、深化重点领域改革  
会议将“深化重点领域改革”作为重点工作的第三项，提出“要谋划进一步全面深化改革重大举措，为推动高质量发展、加快中国式现代化建设持续注入强大动力”。
深化改革的重点领域主要包括：  
一是不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制。

一方面要“深入实施国有企业改革深化提升行动，增强核心功能、提高核心竞争力”。另一方面，“要促进民营企业发展壮大，在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面落实一批举措”。

二是加快全国统一大市场建设。

**有效降低全社会物流成本，完善适应全国统一大市场建设的体制机制，如优化产权保护**、市场准入、公平竞争、社会信用、激励约束和考核评价体系等。

三是谋划新一轮财税体制改革。

预计包括持续完善预算管理体系，提升政府预算的透明度和规范性，深化税制改革、持续推进减税降费，健全财政体制，形成权责清晰、财力协调、区域均衡的中央与地方财政关系。

四是落实金融体制改革。

预计包括健全金融监管体系、推进利率市场化改革、推进养老保险制度改革、深化资本市场改革、稳步扩大金融开放等。


#### 新质生产力以全要素生产率提升为核心标志  

习近平总书记近期到地方考察调研，多次提出要加快形成新质生产力。这次中央经济工作会议提出要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。“新质生产力”这一重要论断，是对马克思主义生产力理论的创新和发展，进一步丰富了习近平经济思想的内涵，既具有重要的理论意义，又具有深刻的实践意义。
新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力，它以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的质变为基本内涵，以全要素生产率提升为核心标志。
加快培育新质生产力要把握好三点。一是打造新型劳动者队伍，包括能够创造新质生产力的战略人才和能够熟练掌握新质生产资料的应用型人才。二是用好新型生产工具，特别是掌握关键核心技术，赋能发展新兴产业。技术层面要补短板、筑长板、重视通用技术。产业层面要巩固战略性新兴产业、提前布局未来产业、改造提升传统产业。三是塑造适应新质生产力的生产关系。通过改革开放着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动和高效配置。
具体而言，有6个方面的政策举措。
一是畅通教育、科技、人才的良性循环，弘扬科学家精神和企业家精神，营造鼓励大胆创新的良好氛围。  
二是加快完善新型举国体制，发挥好政府的战略导向作用，让企业真正成为创新主体，让人才、资金等各类创新要素向企业聚集。  
三是支持战略性新兴产业和未来产业发展，激励企业加快数智化转型，实现实体经济与数字经济的深度融合。  
四是加快建设全国统一大市场，持续优化民营企业发展环境，真正发挥超大规模市场的应用场景丰富和创新收益放大的独特优势。  
五是健全要素参与收入分配机制，激发劳动、知识、技术、管理、数据和资本等生产要素活力，更好体现知识、技术、人力资本导向。  
六是扩大高水平对外开放，不断改善营商环境，**加强知识产权保护，形成具有全球竞争力的开放创新生态，与全球企业和人才共享中国的发展红利。**  
