**2022年01月28日**  
**发文机关：农业农村部 最高人民法院 最高人民检察院 工业和信息化部 公安部 市场监管总局 知识产权局**  

[跳转到原文](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2022-03/28/content_5682001.htm)

#### 加快法律法规制修订，夯实种业知识产权保护制度基础

（一）推动修订法律法规及配套规章。贯彻实施新修改的种子法，推进植物新品种保护条例修订，研究制定实质性派生品种制度的实施步骤和方法，提高种业知识产权保护水平。研究修订植物新品种保护条例实施细则（农业部分）、非主要农作物品种登记办法等配套规章，实施新修订的主要农作物品种审定办法、农作物种子生产经营许可管理办法和农业植物品种命名规定，健全以植物新品种权为重点的种业知识产权保护法律法规体系。（农业农村部、国家知识产权局等单位部门按职责分工负责）

（二）强化种业知识产权保护制度建设。研究制定加强涉种业刑事审判工作的指导意见，加大对危害种业安全犯罪的惩处力度。编制种业企业知识产权保护指南，制定合同范本、维权流程等操作指引。各地结合实际研究制定保护种业知识产权相关制度。

三、加强司法保护，严厉打击侵害种业知识产权行为

（三）加大种业知识产权司法保护力度。加强种业知识产权案件审判工作，深入推进种业知识产权民事、刑事、行政案件“三合一”审判机制改革。积极运用涉及植物新品种、专利的民事及行政案件集中管辖机制，打破地方保护主义，提高保护专业化水平。强化案件审理，严格执行《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》。对反复侵权、侵权为业、伪造证书、违法经营等情形的侵权行为实施惩罚性赔偿，在法律范围内从严惩处。充分利用举证责任转移等制度规定，降低维权成本，提高侵权代价。加强种业领域商业秘密保护，完善犯罪行为认定标准。强化案例指导，促进裁判规则统一。深入研究严重侵害植物新品种权行为入刑问题。

#### 推进社会监督共治，构建种业创新发展良好环境

（十）加强行业自律和信用建设。充分发挥各级种业行业协会的协调、服务、维权、自律作用，引导规范企业行为。中国种子协会要加强企业信用等级评价，发布种业知识产权保护倡议书，提供法律咨询服务。实施信用风险分类监管，健全失信联合惩戒机制。建立市场主体“黑名单”制度，将有严重违法和犯罪等行为的企业纳入“黑名单”。

（十一）建立健全社会共治机制。充分发挥仲裁、调解、公证等机制作用，强化种业行业社会共治。加强社会和群众监督，各地各部门要畅通投诉举报渠道，及时收集违法线索，提高查办时效，实现精准打击。鼓励建立举报奖励机制。强化普法宣传和培训，推动学法用法守法，引导市场主体综合运用植物新品种权、专利权、商标权等多种知识产权保护手段，提高知识产权保护水平。

#### 七、强化组织保障，确保各项任务落实落地

　　（十二）加强组织领导。各地各单位各部门要高度重视，按照职责分工，明确主体责任，抓好组织落实，推动构建法制完善、监管有力、执法严格、行业自律的种业监管执法体系，全面提高知识产权保护法治化水平。农业农村部会同有关单位部门强化统筹协调、完善工作机制，对地方有关单位部门加强业务指导和督促。各省级农业农村部门要牵头抓好种业知识产权保护和监管执法工作，狠抓重点任务落实。（各有关单位部门按职责分工负责）

　　（十三）压实属地责任。将保护种业知识产权、打击假冒伪劣和套牌侵权等工作列入种业振兴党政同责、全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作考核，强化责任落实。各地要落实属地责任，紧盯重大案件、重要领域、重点地区，努力破解重点难点问题。建立健全激励约束机制，对工作成效突出的地区、单位、部门及个人进行表扬，对推诿扯皮、不作为乱作为等情况及时通报并督促整改。（各有关单位部门按职责分工负责）

　　（十四）培养专业人才队伍。充实种业行业监管、农业综合执法和司法队伍人员配备，加强技术装备条件建设，强化行政执法和司法人员专业培训，确保队伍稳定、能力提升。鼓励企业加强法务团队和能力建设，依法维护自身权益，不断提升知识产权保护能力和水平，共同营造种业法治环境。（各有关单位部门按职责分工负责）

　　（十五）加强宣传引导。加大种业知识产权保护宣传力度，鼓励引导权利人依法维权，提高知识产权保护意识。联合开展重点案件总结宣传，发布种业知识产权典型案例。加大案件查处曝光力度，全面营造种业创新有活力、发展有动力、市场有秩序的种业振兴氛围。（各有关单位部门按职责分工负责）