**2024年04月25日**  
[跳转到原文](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202404/content_6947940.htm)  
#### （一）加强知识产权法律制度建设。
统筹推进商标、专利等领域立法工作，积极推进商标法及其实施条例修改进程。加强地理标志等领域立法，健全专门保护与商标保护相互协调的统一地理标志保护制度。加强集成电路布图设计法规修订研究论证。推动研究构建数据知识产权保护规则。在知识产权执法领域全面贯彻新修订的行政处罚法，完善行政裁量权基准制度，深入落实没收违法所得、情节轻微不罚、首犯不罚、没有主观过错不罚、司法行政双向移送等新规定，共同推进商标、专利执法既严格保护知识产权，又确保公共利益和激励创新兼得。

#### （二）推进知识产权侵权纠纷行政裁决。  
联合印发实施加强新时代专利侵权纠纷行政裁决工作相关政策文件。研究推进专利侵权纠纷行政裁决法律制度建设，进一步健全行政裁决制度，突出行政裁决制度优势。落实行政裁决权利告知制度，优化行政裁决程序流程。完善行政裁决考核机制，将专利侵权纠纷行政裁决工作纳入地方法治政府相关考核和整体部署，加强对行政裁决工作的政策引导和业务指导。推动知识产权管理部门切实履行行政裁决职责。共同探索推进知识产权领域侵权纠纷行政裁决工作改革试点，推进行政裁决规范化建设，加大行政裁决执行力度，推动建立体系健全、渠道畅通、公正便捷、裁诉衔接的裁决机制，推动实施裁诉衔接工作。

#### （三）推动知识产权纠纷化解社会共治。  
充分发挥行政复议公正高效、便民为民的制度优势，提升知识产权领域行政复议案件的办理质效，妥善化解知识产权纠纷，切实维护社会公平正义和知识产权权利人合法权益。积极推动设立知识产权纠纷人民调解组织。联合印发实施加强知识产权仲裁工作的政策文件。鼓励、支持仲裁机构开展知识产权业务，推进知识产权仲裁专家库建设。推动知识产权纠纷调解与复议、诉讼、仲裁等工作衔接。加强对知识产权领域严重违法失信主体信息共享。推动开展知识产权领域法律服务和维权援助资源共享、有机衔接。规范发明创造和(重大)技术革新认定工作，认真落实监狱法及相关司法解释有关减刑假释、“立功表现”和“重大立功表现”等规定。

#### （四）发挥鉴定公证机构支撑作用。  
知识产权管理部门贯彻《关于加强知识产权鉴定工作的指导意见》，加强知识产权鉴定机构培育，健全知识产权鉴定标准体系。司法行政机关加强登记管理范围内涉及知识产权鉴定相关的鉴定机构专业化、规范化建设。研究规范知识产权鉴定准入和监督管理工作。建立对知识产权鉴定机构从业情况的反馈机制。强化知识产权鉴定行业诚信体系建设，开展知识产权鉴定项目和案卷质量评查，规范执业道德、严格行业惩戒。支持和引导公证机构为企业、科研院所和发明创造权利人的技术研发、技术改造等活动提供公证服务，对市场、电子商务、展会中侵犯专利权、商标专用权的商品办理保全证据公证。加强对权利人以协议、遗嘱、赠与等方式使用、传承知识产权的公证服务工作。探索对有给付内容的知识产权纠纷调解协议办理赋予债权文书强制执行效力公证。

#### （五）深化律师知识产权法律服务工作。  
 加强知识产权专业律师队伍建设，引导更多律师特别是优秀年轻律师从事知识产权业务，支持发展知识产权领域专业律师事务所，研究开展知识产权专业律师职称评定工作。鼓励从事知识产权业务的律师取得专利代理师资格证，培养更多具有法律、理工等跨学科背景的复合型人才。研究知识产权专业学位教育与法律职业资格的有效衔接。加强各级律师协会知识产权专业委员会建设，积极开展知识产权业务培训和交流研讨活动，建立知识产权领域法律服务典型案例评选发布机制。加强知识产权领域公职律师队伍建设，提高依法行政水平。构建与现代产业体系相适应的律师法律服务体系，推动知识产权法律服务与先进制造业深度融合，促进提升产业链供应链的安全性、稳定性。支持国内律师事务所设立境外分支机构，加强涉外专利律师培养，积极参与知识产权海外预警和涉外知识产权维权援助工作，护航我国企业“走出去”。

#### （六）厚植知识产权文化理念。  
各级知识产权管理部门和司法行政机关要加大保护知识产权宣传力度，大力提升人民群众参与、促进、监督知识产权法治建设的积极性，营造尊重创新、保护知识产权的良好社会氛围。开展知识产权文化建设理论和学术研究，联合开展贴近时代、贴近百姓、贴近生活的知识产权文化惠民活动，增强全社会尊重和保护知识产权的意识。鼓励各地开展知识产权专家学者进机关、进校园等培训活动。把知识产权主题宣传活动开展情况纳入普法检查验收的重要内容，作为评选表彰普法先进的重要指标。找准宣传亮点，扩大宣传途径，创新宣传方式，充分利用世界知识产权日、全国知识产权宣传周等重要时机，采用召开新闻发布会、发布白皮书和典型案例、举办知识产权公益讲座等方式，积极宣传知识产权保护成效，充分展示我国保护知识产权的决心和成效。

#### （七）深化知识产权国际交流合作。  
密切配合，共同跟踪研究知识产权保护领域国际发展趋势和问题，推动完善知识产权保护相关国际规则和标准制定。在知识产权保护相关国际谈判中加强沟通，切实维护我国利益。在国际条约的签署、批准或加入的法律审核中，加强沟通，推进相关国内报批程序。深入研究知识产权领域相关重要国际条约，开展与国内制度的比较研究，进行加入可行性分析论证，推进遗传资源及其相关传统知识国际法律文书磋商签署工作，为尽快形成国际保护规则贡献中国智慧。积极分享中国知识产权保护优秀经验和案例，讲好中国知识产权故事，展示文明大国，负责任大国形象。共同加强涉外知识产权保护合作，营造国际一流营商环境，助力我国企业“走出去”。